---
layout: post
title: 圣诞节的神学
tags: [dict]
---

新东方老师王强认为，神学可以让人们理解超越人性的东西，获得一种上帝般的眼界，达到一种超尘脱俗的境界，也会更多了解宇宙的神秘。

明天是2011年12月25日，在NBA停摆半年即将打响的同时，先看一下耶稣及相关的话题：

###圣诞节是耶稣出生的日子

耶稣是名，基督是职称和头衔。

耶稣是以色列犹太人（二战时的屠杀应该与此是有些关系的)，根据百科记载：耶稣在各个教派中的地位和认识是大相径庭的。


####圣经中的耶稣生平

基督教认为耶稣就是神，要尊重他，要听他的指示。（也难怪早期的欧洲利用这点进行统治）

教课书是，《圣经》即bible，里面有很多搞笑的段子，比如：神说要有光，就有了光。

####古兰经中的耶稣

作为伊斯兰教中的教课书《古兰经》，还是承认耶稣存在和具有一定能力的，它认为耶稣是伊斯兰教六大先知之一，仅次于至圣先知、封印使者穆罕默德。承认他无父出生，肉身升天，但不承认他是真主的独生子，也不认为他曾经死而复活。（把耶稣当老二，也难怪十字军东征打了那么年）。

####塔木德中的耶稣

塔木德是犹太人至死研读的书，是犹太教的必修课，它对耶稣教这样描述的：

耶稣在埃及学会了魔法。他成为了欺骗并使以色列迷失的魔法师。他取笑智者们的话，污染上了异端，并因此被逐出教会。他称他自己即是神也是人子，并说他会升天堂。他说天国近了，还吸引了5名门徒。他在罗多成为骗子和叛教教师。

犹太人把耶稣当作叛徒，（二战时的屠杀的原因也不言而喻了，希特勒是基督教徒)，说起叛徒二字，突然想起国际共产主义和我党的关系。


###耶稣的贡献

耶稣斥责犹太教的民族偏见，他称赞一个因扶贫济困而被犹太教徒歧视的撒马利亚人。他认为人的生命比全世界的财富更宝贵，主张信徒之间要彼此相爱。说白了，主要是教人学会爱。

尤其对尊严和人权，民主和政治，教育和慈善，科技和经济，家庭和道德方面都是有巨大贡献的。从人类历史来看，基督教对于道德的提升，远超过其他一切力量。如果耶稣没有来，十诫的影响只停留在犹太人中；北欧人仍然是海盗；亚洲、非洲、美洲的野蛮民族，没有人敢去接触。

###撒旦教

撒旦誓与耶稣为敌，因此撒旦教也被基础教称为邪教。撒旦教也有多种教派，哲学教派还是具有一定研究价值的。

据说马克思是信撒旦教的。

####十一诫

1. 除非你被询问,否则不要发表意见或给予建议. (自觉)
2. 除非你确定别人想听,否则不要对别人诉苦. (尊重)
3. 在别人的地盘中,要显示对他的尊敬,否则别去那里.(尊重)
4. 如果一个客人在你的地盘惹恼了你,不要仁慈,要残忍地对待他.(原则)
5. 不要与别人发生性行为,除非你得到了发生关系的信号. (自律)
6. 不要拿不属于你的东西,除非这对其他人是种负担,且他们哭求着解脱.(计谋)
7. 答谢能让你成功的达成你的欲望的神奇能力.如果你在获得他赐与的成功后,否定这神奇的能力,你会损失所有你获得的东西. (感恩)
8. 不要抱怨不关你事的事.(自觉)
9. 不要伤害小孩. (仁慈)
10. 不要杀害不是人类的动物,除非你被它们攻击,或你是为了得到食物. (仁慈)
11. 当走在公共的地方,不要打扰别人. 如果某人打扰了你, 要求他停止. 如果他不停止,就揍扁他.(原则)

####信念

1.没有神，人就是神
2.神不过是世界上的一般能源，人可以取为己用
3.神就是我自己

###总结###

不信教，但一定要去了解各种教派的教义和主张，这样才能领悟到像王强老师说的超凡脱俗。

参考：

[http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%A3%E8%AF%9E%E8%8A%82](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%A3%E8%AF%9E%E8%8A%82)

[http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%80%B6%E9%85%A5](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%80%B6%E9%85%A5)
