---
layout: post
title: 沉默的大多数读后感
tags: [thinking]
---

新东方杜昶旭老师教学生如何做个沉默的大多数：只跟家人和法官解释。尤其是不要向媒体解释，你越描，他就说的越黑。


###理想国与哲人王

柏拉图把国家分为三个阶层：受过严格哲学教育的统治阶层、保卫国家的武士阶层、平民阶层。他鄙视个人幸福，无限地强调城邦整体、强调他一己以为的“正义”。在柏拉图眼

中，第三阶层的人民是低下的，可以欺骗的。他赋予了统治者无上的权力，甚至统治者“为了国家利益可以用撒谎来对付敌人或者公民”。

记得高中同学文学的静静曾经说过，目前的社会主义初级阶段就是理想国，我们国家自汉代以来，一直在进行思想上的大屠杀，尤其是文化大革命，造成了全民知识文化水平的大

倒退。一个当初的卡哇伊有这种思想境界，不得不让人称赞佩服。联想到此也深刻体会到王小波为何会对理想国的批判，及对哲人王的不屑的原因了。但从个人的人生来说，了解

一些哲学是很必要的，哲学不但有趣，还可启迪智慧，能够让自己在迷茫的生活中得到一盏启明灯，并促使形成自己的价值观，明辨是非。而明辨是非的前提是发展智力，增广知

识。

王小波说：时值今日，还有人盼着出个哲人王，给他设计一种理想的生活方式，好到其中去生活；因此就有人乐于做哲人王，只可惜这些现代的哲人王多半不是什么好东西。

我个人不盼着出个哲人王，更不愿做个被称做不是什么好东西的哲人王。

假如有一天出现了个哲人王，发现了一切新奇，一切有趣，发现了终极真理，杜绝了一切发生的可能性。人类能做的只有根据真理进行价值判断，那么生活也将失去乐趣。这也是

我为什么一定要翻墙通过twitter,youtube,facebook,imdb等看世界的原因之一。

真正的哲人王不会出现，乌托邦也不会实现，只会无限靠近。在人间，尊卑有序是永恒的真理，波拉图的理想国并我心目中的理想国。波拉图的爱情也并非完全是精神恋爱，无一

点肉体，柏拉图式爱情的真谛指的是一种对节制的崇尚，对善和美的追求。

###救世情结与白日梦

我承认我现在的救世情结还很严重，但经过小波老师的教诲，把我从理想主义拉回到了理想。我跟大多数愤青一样：先解放天下三分之二的人，然后解放全人类。小波劝告我说不

要去救他们，因为你不认识这些受苦人，更不知道他们受何种苦，最重要的是人家并没有要求我去解放。这样过去你就是自作多情。

假如世界真需要我们解放，我们也没必要大呼小叫的去解放他们，让人家苦等，倒不如一声不吭，忽然有一天把他们解放，给他们一个意外的惊喜。


###思维的乐趣

每天上班无所事事，看看新闻聊聊天，等待着下班，看着天慢慢地黑下去，心里寂寞而凄凉，会感到自己的生命被剥夺了。晚上因为没事而玩玩游戏，性质和手淫差不多，大多数

人害怕这样生活下去，衰老下去，如何避免比死亡更可怕的事呢？

苏格拉底说：我只知道自己一无所知。宁可做个一无所知的苏格拉底，体会寻求知识的快乐，也不愿忍受无所事事的煎熬。

一个人若需要从思想中得到快乐，那么他的第一个欲望就是学习，素先生说：知道参差多态，才是幸福的本源。

和小波老师的体验一样，我体验最大的快感是读完林达的<<近距离看美国>>丛书，因为它是新奇的，以前从来没有接触到自由和民主的思想。某些单调机械的行为，如吃饭、排泄

、性交，也能带来快感，但因为过于简单，绝对无法和新奇带来的快感相提并论。

追求新奇的知识和智慧与利益无关，这是一种兴趣，很多中国人认为学习是痛苦的，而国外的人看来是快乐无比，尤其是近代的外国人。

不要骂我崇洋媚外，劝我多看看中古遗风，或许我看到的大多是中国历代消极的一面，看到的是三妻四妾，妇女裹脚。对此我是个典型的叔本华式悲观主义者，汉朝以后的历史从

今往后是不再研究了。

小波还告诉我：不要把学到任何一点知识就把自己当成超级智慧，无限的自满的人，自足，手舞足蹈是要不得的。


书中的几个人物：君特.格拉斯，奥维德，罗素，菲尔丁，萧伯纳，马克吐温，卡尔维诺，杜拉斯，苏格拉底。
